[Música]
Boa noite Vamos iniciar então mais um
estudo do Evangelho de Mateus nosso
estudo minucioso nosso estudo detalhado
né
paciente caldo evangelho de Mateus nós
estamos atualmente no Capítulo 16
os versículos entre 5 e 12 né a perigo
entre os cinco e 12 na maioria das
traduções vem como fermento dos fariseus
e saduceus né então é isso que nós
estamos estudando agora
o momento em que Jesus convida o
discipulado dele para atravessar o mar
da
galileiades depois de um encontro
desagradável como sempre era um grupo de
fariseus
sendo membros do clero de Jerusalém da
alta religião né A Cúpula da religião
Judaica do tempo em que o tempo ainda
estava de pé
E aí então na Travessia
o versículo não diz
textualmente não mas pelo versículo de
hoje aliás os versículos não dizem
textualmente mas pelo versículo de hoje
vai ficar subentendido de que o clima
no barco nos barcos que atravessava não
era dos melhores
Vamos partir desse pressuposto
o que não é uma coisa muito difícil de
se considerar e supor vocês imagens
estão vindo para o centro
aí no caminho
[Música]
vocês vão chamar o Uber sair com o carro
na garagem para um vizinho que não é
espírita que não gosta espiritismo e
começa
a te perseguir perturbar você não divino
depois você consegue se livrar
daquele assédio desagradável qual que é
o seu clima
para vir para tarefa
se você o Chico Xavier
tudo certo né Mas se você
como diria Rita Rita uma pessoa comum
assim como eu
É lógico que você vai chegar mal né vai
ficar meio chateado ou muito chateado
dependendo do assédio o clima no barco
entre os discípulos parece que era esse
e Jesus percebeu
a passagem que nós estamos estudando é a
conversa
pedagógica educativa entre Jesus esses
discípulos durante essa Travessia
a respeito do das razões ou do motivo
Central que criou esse clima
desagradável esse clima ciclo emocional
desagradável entre os membros do Colégio
apostólico
então versículo de hoje continuação da
semana passada é o versículo 7 do
Capítulo 16 de Mateus e diz assim e eles
arrazoavam entre si
discutiam entre si dizendo é porque Não
pegamos pães
vou repetir e eles discutiam entre si
dizendo é porque Não pegamos pães
vamos as linhas agora vamos para as
entrelinhas
Eles estavam discutindo alguma coisa
que coisa
um motivo de estarem mal
a ingenuidade psíquica dos discípulos
naquela condição do véu do esquecimento
de homens do seu tempo na Palestina do
século I era tamanha que eles não sabiam
sequer
decifrar sentimento
e confundiu muitos desses sentimentos de
mal estar desconforto com sensações
físicas
ou Cansaço ou dor ou até mesmo fome
alguém deve ter falado não tô legal o
hotel também não tô muito bem não Alguém
falou certo é porque ele não lanchou
ele não fez uma boquinha que vem o
Pedrão deve ter falado eu tô numa azedo
não sei porque eu tô nervoso é porque
você tá com sono vazio
a inocência
quer mais ou menos a nossa Inocência de
quando a gente emocionalmente não está
bem E baixa no médico falando Doutor não
sei o que que eu tenho eu vim aqui para
o senhor me examinar
se fossemos espiritualmente mais maduros
chegaremos chegaríamos por conta própria
é uma conclusão é emocional e não
passaria de médico e médico 10 médicos
50 anos para no final o médico te passar
um antidepressivo
ou te encaminhar com terapeuta entendeu
porque a gente não sabe desse frase
emoções decodificar as emoções que se
expressam Sim muitas vezes fisicamente
dependendo do seu estado de nervos
a sua irritação você treme você não sabe
se é de raiva Você é de fome
é assim você corre
Ou nem vermelho você quer roxo de raiva
né ou vermelho de vergonha que que é
isso só matização emocional se expressa
pelo corpo o corpo fala
transmite informações sobre a quantas
anda sua intimidade
entendeu Ó Valeu versículo de novo vai
fixar melhor isso ó eles arrazoavam
entre si discutiu entre si dizendo
porque não pegamos pão
ou Não pegamos pães
entenderam o que que eu vou destacar
nesse Versículo que palavrinha mágica E
vai trazer algumas informações especiais
para a gente
porque
o pais a gente já viu
Então olha Aliás foi bom a deixa da dona
Cíntia porque
aqueles estudos que nós realizamos lá na
segunda multiplicação de pães e peixes
em que a gente viu que o alimento era na
verdade um alimento espiritual isso
continua valendo
continua valendo e nós vamos ver hoje
isso vamos recorrer bastante esse
conceito Mas o que eu quero explorar
aqui é justamente a palavra porque o
porque junto né
não no grego mas no português vamos ver
no grego
ótimo
que é a nossa conjunção no caso uma
conjunção explicativa tá porque junto é
diferente do porque no caso seria
interrogativa né aqui é explicativo
porque de explicar de resposta
tá Otim quer dizer porque então vamos
agora analisar isso aqui até anotei aqui
para não esquecer não ia precisar anotar
não mas vou fazer questão de ler para
vocês ó conectar duas frases
né em uma mesma oração então
alguma coisa maior a segunda frase
explicando o que tá estava implícito na
primeira no caso aqui aparecendo só um
verbo
Então olha aqui vamos voltar no
Versículo que eles dizem é
o ser estar né
[Música]
é a situação
a circunstância é o desagradável é o
desconforto é mal estar é o Baixo Astral
é aquilo que é
não
é o fato a circunstância aí eles querem
saber o motivo
eles querem saber a causa eles discutiu
isso
o porquê a conjunção explicativa que vem
para indicar o motivo
faltou pão
faltou lanche faltou merenda a gente se
esqueceu de trazer uma menina
então uma coisa explicando a outra
Eles erraram o motivo
não é por isso
não é por isso Jesus sabe por quê
em Jesus já tinha dado a resposta o
porquê na nossa reunião passada
vocês estão malzão Vocês estão sentindo
esse desconforto esse clima ruim porque
Vocês esqueceram o pão não esqueceu o
pão não é problema é porque vocês
trouxeram no lugar do pão o fermento
dos fariseus Claro e aqui a gente talvez
eu nem precisa se lembrar né mas vamos
lembrar que tudo num patamar altamente
simbólico Então as nossas análises no
meu dia são sempre semióticas né são
signos o que simbolizam que representa
então o pão aqui é alimento espiritual o
fermento dos fariseus
temperamento aqueles vícios psicológicos
terríveis né a inveja o ciúme arrancou
amargo recentemente
essa base que eu tô refletindo com vocês
aqui no Versículo antes a gente avançar
no estudo é muito importante gente
fermento dos fariseus representam os
vícios
o pão e peixe a merenda que representa
as virtudes
e Jesus está equacionando isso dizendo
Olha o problema não é ter muitos vícios
o problema é ainda cultivar algum perdão
problema não é ter muitas virtudes o
problema é ainda cultivar alguns vícios
porque se você já tiver conquistado
muitas qualidades
mas a depender dos vícios que ainda tem
esses vícios puxa o tapete das
qualidades
vocês querem ver uma coisa vamos fazer
uma encenação aqui uma brincadeira
[Música]
você nunca falta do miudinho fala
eu sei
como é que suaria uma resposta dessa
para senhora a senhora falou assim vou
elogiar ele porque eu gosto demais dele
vou falar numa qualidade dele aí eu vivo
assim eu sei
como é que a senhora ia receber
entendeu
uma coisa não há outra na hora aquela
qualidade vai que nem a florzinha que
você apanha do pé ela é bonita tá bonita
aí você mande arrancar ela do pé que
acontece com a flor
antipático agradável
tá vendo o outro desmoronou na sua
frente
desmontou na sua frente não é não é
assim
uma vez eu Luizinho foi uma casa
Espírita de um rapaz tocava lá é lógico
né Eu meu amigo Luizinho a gente tá
Luizinho destrói no Bandolim né o
Luizinho que se agradável com o rapaz
tocou um violão básico nada demais Sabe
violão básico que eu não tô vendo
Luizinho chega assim ou você canta e
toca muito bem assim você é meu trabalho
Mas ele falou assim rapaz eu falo
elogiar o busca ele é tão marrento a
pessoa fica marrenta né
os fariseus eram marrentos Paulo era
marrento quando ainda era Saulo né Leite
ele era marrento
[Música]
Olha o menininho de 8 anos no The Voice
está falando aqui gente
o pessoal na minha escola tem inveja do
meu talento isso causa um desconforto
mal-estar danado Você pode até achar ele
talentoso na hora que ele fala isso você
deixa de achar
né acho que a única exceção assim que
vale é quando eu falo do meu pão sírio
meu pão sírio que infelizmente a
internet ainda não permite de leite né
da massa Um dia vou trazer meu pão sírio
aqui para vocês
[Risadas]
só falo dele
só fala mas enfim
entenderam essa questão da conjunção
explicativa
eles acham uma explicação
o porquê aqui para indicar uma
explicação o problema e que a gente vai
discutir de agora em diante é
a oposição entre a explicação ingênua
que os discípulos encontram e a
explicação profunda e complexa que Jesus
aponta
indica
problema não é esquecemos de cultivar
virtudes o problema é ainda cultivamos
vícios
isso ó agora vamos começar a trazer
algumas coisas aqui a referência cruzada
por exemplo que eu trouxe tá em Lucas
Capítulo 18 Versículo 11 e 12 quando
Jesus vai falar da oração dos fariseus ó
como define o menino lá do The Voice
Olha só
o fariseu
estando em pé
então Jesus está contando uma história
de um fariseu intelectual da religião
que foi rezar no templo e um sujeito que
era um publicano pecador
pública nos olhos os olhos sovinas dos
judeus né foram lá reza aí Jesus fala
assim o fariseu estando de pé
orar então já é uma postura arrogante
porque o judeu humilde ele orava deitado
com o rosto colado no solo de bruço
para dizer ó tô me humilhando Deus o
fariseu rezando
de pé
orava consigo desta maneira ó
Deus graças te dou porque não sou como
os demais homens
roubadores injustos e adúlteros nem
ainda como o publicano
jejum duas vezes na semana e dois
dízimos de tudo quanto possui
a oração do fariseu
que a gente até pensa assim nossa esse
pessoal rezava assim com essa impasse
com essa arrogância Então você quer ver
a prece do Espírito ah Deus abençoa meu
irmãozinho na minha família porque ele
tá desequilibradinho
e eu te reencarnei com esse compromisso
de
amparar a minha família
precisa
de fariseu meu Deus não é Senhor abençoa
os nossos irmãozinhos lá na cadeia esse
irmãozinho vem com acento depreciativo
enorme
eu sou irmãozão e ele é um irmãozinho
cuidado com o diminutivo que tem aquele
diminutivo do Chico que o Chico usava
muito o próprio Vinícius de Moraes né o
poetinha ele falava tãozinho para o Tom
Jobim era carinhoso e tem aquele
diminutivo que é uma ideia de
estamental assim eu tô aqui você tá ali
eu sou adulto maduro você é uma criança
não pode ser assim
então aqui você tem um homem
em momento nenhum nós estamos dizendo
que ele não tinha essas qualidades
ó ele diz eu não sou igual o outro o
outro é roubador eu não sou Pode ser que
ele era extremamente ético e o outro
corrupto pode ser
eu não sou injusto
a justiça no sentido hebraico de
caridade eu sou Generoso caridoso o
outro não é pode ser pode ser que ele
era muito carinhoso ajudava as pessoas
e adúltero Ou seja eu sigo a lei
Conforme a lei diz eu sou fiel aos Dez
Mandamentos Pode ser que era assim mesmo
ninguém Tá negando que não era
ele diz mais né ele fala assim eu
pratico o jejum ou seja eu sou sóbrio
e cumpre minhas obrigações religiosas
e ainda ajuda a manter a igreja o tempo
no caso
tinha todas essas qualidades ninguém
Tá negando que ele não tinha essas
qualidades
problema é que ele tinha um defeito
porque ele tá lembrando Deus dessas
qualidades e isso é uma forma de
barganha e não se barganha com Deus
é como se ele dissesse assim nas
Entrelinhas o senhor tá lembrando que eu
sou bom né
senhor não vai falhar comigo Olha lá
hein
apronta comigo não porque eu sou
diferente eu sou diferenciado
eu sou padrão ouro essa gentalha aí o
senhor pode dar câncer desemprego tudo
comigo não porque eu sou bom
é para fazer
que que eu vou fazer ficar adivinhando
Como é que os outros rezam não até
porque né
a prece tirando a prece da casa Espírita
que quase sempre é um baita de um teatro
de uma declamação
das pessoas a gente não sonda Qual que é
a única prece que eu posso sondar
Qual
é sobre ela que eu devo exercer esse
policiamento
é a respeito dela que eu devo perguntar
é uma prece de fariseu a oração que eu
tenho feito sozinho no quarto antes de
dormir na hora de acordar
no centro é uma prece de fariseu
eu uso ela para mim exibir para Deus
e massacrar o meu irmão
ou o contrário
para lembrar
simbolicamente Deus olha meu irmão tem
qualidade também Senhor
e destacar os meus defeitos agora eu
senhor eu sou um pobre coitado o senhor
tem piedade de mim viu
Senhor abençoa meus irmãos protege meus
irmãos porque eles têm muitas qualidades
muitas virtudes
gente eu não presto eu não tô valendo é
nada mas vamos lá vou rezar então para o
prefeito o governador
o deputado o presidente foi rezar para
ele assim Senhor abençoa esse meu
governante porque ele tem qualidades ele
tem muitas qualidades e se o senhor
ajudar ele vai dar certo e ampara também
porque eu tenho tantos defeitos como
cidadão para Não falhar como cidadão
quem que faz essa prece
não é
Então tô falando que eu não tô valendo é
nada
Livro dos Espíritos livro terceiro
Capítulo
12 perfeição moral as virtudes vícios
então a questão 895 é uma série de
questões sobre virtudes e vícios eu
selecionei a 895 que Kardec judia
ele Pergunta assim só na hora falava né
Tem hora que eu não sei o que quer mais
inteligente se a resposta dos Espírita
as perguntas de Kardec Então
posso usar o lado os defeitos e os
vícios põe um do lado do outro
acerca dos quais ninguém se pode
equivocar
Qual o sinal mais característico da
imperfeição
se eu conseguisse tirar de mim
objetificar os meus vícios
quais os defeitos
indicariam que eu ainda sou imperfeito
paradoxal isso né Mas quais das minhas
imperfeições ou qual da minha
imperfeição
é aquela que mais pesa e mais demonstra
que eu sou muito imperfeito
olha aqui ó fala assim antes eu sei
olha aqui resposta
na crônica o interesse pessoal
da humanidade quem é que não age por
interesse pessoal
E aí junto com os espíritos da
codificação sabe quem vem e termina de
dar o golpe de Misericórdia
porque o Freud vai dizer assim sim
sempre por interesse pessoal ainda que
inconscientemente
pronto eu acho por interesse de pessoa
até quando eu acho que não até quando eu
tô pensando que não
aí do livro ninguém né
eu acho por interesse pessoal quando
sempre
o conscientemente
ou inconscientemente
ou quem está ditando o meu interesse são
os desejos explícitos
ou os desejos
quereis como diria Caetano implícitos
mas ocultos vai escondidos
E aí os espíritos continuam
frequentemente esse frequentemente que
dói né ó não é de vez em quando não é
frequentemente as qualidades Morais São
como um objeto de cobre
Adorador que não resiste a pedra de
toque
sabe quando é uma bijuteria sem vergonha
que só tem uma camadinha muito minúscula
de ouro e que aí qualquer esbarrão
qualquer coisa risca
essa camadinha Fina de Ouro as nossas
qualidades
e o objeto que risca são os nossos
defeitos
as nossas as nossas virtudes são muito
recém conquistadas E por que são recém
conquistadas ainda não se consolidaram
são muito frágeis quebradiças
enquanto os nossos vícios já estão ali ó
estão ali no nosso inconsciente há
séculos e séculos e séculos e milênios e
milênios e milênios então são robustos
são cristalizados são são rochas
por isso que você pode ter conquistado
muitas qualidades nas últimas duas
existências mas aquele único defeito que
você tem maneira cinco mil anos
analítico
pode um homem possuir qualidades reais
elas respostas em que a gente não estuda
gente essa resposta da 895 isso aqui dá
um seminário
é um seminário
pode o homem possuir qualidades reais
ninguém Tá negando que o fariseu tem
qualidades
que leva o mundo a considerá-lo o homem
de bem
ele paga os impostos em dia ele não né
não se excede no álcool da comida é
pontual é disciplinada é organizado é
dedicada a família essas qualidades
todas mas essas qualidades com quanto
assinale em um progresso
nem sempre
suportam certas provas e às vezes
basta que se vira acorda no interesse
pessoal para que o fundo fique a
descoberto para que o rei fique
basta que o interesse pessoal seja
ferido
é um homem de bem honesto nunca cometeu
um crime mas basta que um ladrão Suba no
muro dele para roubar a casa dele e ele
se transforma em
aí
a nossa sociedade ainda é tão farida
disse tão hipócrita
que ela chama isso de legítima defesa
vou
proteger a propriedade os bens materiais
e a integridade da minha família
mas o ladrão também tem família
Ah mas como é que faz Luiz é simples é
simples com Jesus é tão bom queijo
queijo é simples é assim
alguém vai chegar como assassino no
mundo espiritual ou ladrão ou você
para você numa perspectiva de eternidade
é melhor que seja
para você numa perspectiva de existência
curta é melhor que não seja ninguém
agora se o assassino for você
porque é da natureza
momentânea parece né contraditório
natureza momentária mas seria a
realidade momentânea do ladrão ser
ladrão
ser fora da lei ser um Perigo Para a
Sociedade agora e o homem de bem estava
de dentro de casa
o que se espera dele o que ele deve
continuar sendo
o dinheiro que é que os espíritos Estão
dizendo o sujeito tem muitas virtudes
muitas qualidades mas tem alguma coisa
pré-histórica nele
pré-histórica primeva alguma coisa lá
das cavernas
sabe que ainda tá lá que numa hora em
que ele vê o interesse pessoal ameaçado
a sua propriedade privada ameaçada os do
seu sangue ameaçado aquilo lá fora ele
volta a ter um tacape uma clava uma
pedra e mata
e a lei do mundo pode até absorver ele
como legítima defesa
mas aquele sangue que ele pode lavar com
sabão água sanitária que
psicologicamente não vai sair da
mão né Eu não eu não deveria estar
abrindo um espaço
eu não deveria estar abrindo um espaço
no miudinho para conectar essa resposta
a essa temática se eu não tivesse que
responder em Pinga Fogo de Congresso que
me chamo fazer palestra se o Espírita
pode ou não cortar uma arma em casa
se tem Espírita me perguntando isso
é porque o trem tá feio
o Óbvio que não é tão Óbvio assim pois é
é bonzinho quanto no pisa no carro
é eu já contei aqui o seu Alcebíades
Pelé grande tarefa um fundadores do
Centro Espírita Aurélio Agostinho
inflama nós é que nem carvão de fogueira
você acha que acabou o fogo dá uma
sopradinha para você ver se a brasa não
aparece
né ó continuando ainda na mesma questão
os espíritos respondendo o verdadeiro
desinteresse é coisa ainda tão rara na
terra que quando se patenteia todos o
admiram como se fosse um fenômeno
aquele negócio a gente às vezes elogiado
por posturas que não deveriam ser
elogiadas
sabe quando aparece no Jornal Nacional
no Fantástico o rapaz que devolveu uma
mala de dinheiro
ele não devia tá aparecendo ali
ele encontra um dinheiro o dinheiro não
é dele ele devolveu o que que tem
especial nisso
entenderam
por que que se dá um destaque tão grande
por um episódio desse
porque é extraordinário ou seja não é
ordinário não é normal não é comum
agora o que que acontece com
temperamento
né minha mãe que fala muito minha avó
falava também faz o errar tudo certo
Tudo certo errado ou seja a inversão de
valores o espírito
consegue transformar a virtude óbvia
numa exceção
e aquele vício
que não deveria ser comum se torna comum
por exemplo reagir uma Ofensa
quando Paulo se vê ameaçado pelo Carisma
de Estevão no sinédro ele reage dando um
soco na cara
de Estevão certo
um religioso conhecedor da Lei
dá um soco na cara do interrogado
dentro do sinédrio que ficava dentro do
templo
Qual que é a reação da plateia
gargalhar e aplaudir
banalizou-se o mal
analisou o sinal
aí continua os espíritos
na questão de interesse ainda né o apego
as coisas materiais constituem sinal
notório de inferioridade
então eles não tão dizendo assim as
coisas que você identifica como
vícios que mesmo que você tenha muitas
virtudes se esse vício aparecer
ele ele é prova de que você ainda é
muito inferior aí por último ele destaca
o apego as coisas materiais pode ser uma
pessoa
simpática
amável a gente fala assim a melhor
pessoa do mundo para conviver mas não no
assunto é dinheiro
Você entendeu o assunto é dinheiro muda
[Música]
o apego as coisas materiais
constituem sinal notório de
inferioridade Porque quanto mais se a
ferrar aos bens deste mundo tanto menos
compreende o homem o seu destino
pelo desinteresse ao contrário demonstra
que encara de um ponto mais elevado o
futuro em coisas pequenas foi com a
turma né na pizzaria Ai que sujeito no
final da conta
de todo meu cara que vai fazer a conta
Tanto para você e aí alguém falou assim
faltou 20 centavos amanhã eu te ligo
para você me faz um pix
entendeu
isso é um sinal de inferioridade Porque
nessa coisinha pequena miúda
transborda ou a flora o apego as coisas
naturais
como vai ter aquele sujeito cheio de
vício
Ele bebe de cair
sabe vive nas baladas
não gosta de trabalhar
é preguiçoso
Só que se você falar para ele assim eu
tô com frio me empresta essa camiseta
ele tira a camiseta entrega e fica sem
camisa
não tem gente assim cara é torto na vida
o sujeito é torto a família vive indo na
delegacia para pagar fiança dele mas se
você falar para ele assim
eu tô com uma dívida na praça ele
arranca o dente de ouro e te entrega
ele é
então eu achei eu pelo menos achei muito
curioso os espíritos na hora de listarem
os defeitos que indicam grau de
inferioridade eles não indicam
problema com sexo né apesar de ser um
vício grave mas eles não indicam
o roubo
apropriaste do bem eu indico essas
coisas que
convencionalmente a gente classifica
como vício eles vão no contrário eles
vão nos vícios que os religiosos
cultivam
orgulho arrogância empáfia
os bens materiais
apenas interesses próprios
são vícios que normalmente as pessoas
não entendem como vícios
a sociedade não considera isso os
espíritos da questão 895 vão mesmo
quer dizer o quê que eles querem
alfinetar quem o doidão que sabe
vida louca não
eles estão alfinetando para chamar
atenção Para acordar quem o religioso
que vai no centro toda semana
Eita ó
evangélico espiritismo Capítulo 17 sede
perfeitos e tem oito a virtude uma
mensagem do Françoise 1863
a virtude no mais alto grau é o conjunto
de todas as qualidades essenciais que
constituem o homem de bem e tem uma
mensagem nesse mesmo capítulo que se
chama o homem de bem
então
François
tudo aquele negócio que não pode ter
meia virtude se for bater virtude tem
que ter virtude sabe
caprichado é que nem pizza
Se for para comer pizza é 8 pedaços no
mínimo não vem com brotinho para mim tá
né que brotinho para mim não serve não
tem se for para comer pizza para comer
você pede uma pizza quando tá de regime
quando é que você pede uma pizza dona
Cíntia quando você fala Hoje eu vou
comer entendeu
virtude é assim
é o que ele te chama aqui de o mais alto
grau você só pode dizer algo que alguém
é homem de bem se ele tiver virtude no
mais alto grau
ele continua
ser bom
caritativo laborioso trabalhador sóbrio
Modesto São qualidades do homem Virtuoso
infelizmente
quase sempre quase sempre
as acompanham
pequenas enfermidades Morais que as
desfiguram e atenuam
aí o sujeito tinha tudo Tonzinho para
ser o homem de bem ele é caridoso ele é
trabalhador ele é sóbrio
Mas ele tem um defeito
e derruba ele e desmorona ele Aos olhos
do seu semelhantes
é aquele marido carinhoso que nunca
esquece o aniversário da esposa caseiro
que fica em casa ajuda a esposa no
serviço doméstico
Mas se a conta de luz vem um pouquinho
mais alto ele quebra a casa
porque tem muitas qualidades mas é sua
vida
um pouquinho viu gente não precisa
quando tiver muito alta é até a gente né
[Risadas]
pode ser muito não
conta mil reais de conta de luz aí o
marido vai ficar brava a mulher mais
humilde falou que não pode ficar brava
enfim vamos lá ó
afastar de vossos corações o pensamento
do orgulho
ele fala tem um defeito de um dos outros
qual
orgulho orgulho que é o conceito
superlativo de si mesmo né quando você
tem uma visão distorcida de si você acha
que é o que não é
de vaidade de amor próprio que sempre
desfiguram as mais belas qualidades
sujeito tem tanta qualidade mas é de um
orgulho
não imiteis o homem que se apresenta
como modelo e
trombeteia ele próprio suas qualidades a
todos os ouvidos com placentes de quem
que ele tá falando os fariseus não
imiteis os fariseus ou seja não
carreguem com vocês no barco o fermento
Qual que é o fermento
Saulo Que orgulho salvo né antes de se
tornar Paulo Salt um orgulho tão grande
tão grande tão grande que quando ele foi
na casa do caminho para conhecer a casa
do caminho e viu Estevão
dando um show de oratória
Ele se sentiu a gente fala na linguagem
mais jocó despeitado né ele ele perdeu o
rumo ele se descompensou porque alguém
em Jerusalém que não tinha formação
formal que ele tinha
intelectual que ele tinha falando também
Ou até melhor que ele aquele
descompensou ele completamente
que é mais ou menos o que se passa no
nosso íntimo quando uma reunião no
trabalho o chefe elogio o colega que
chegou o ano passado na firma
entendeu
a gente sente um trem esquisito né
a Tininha Tá rindo porque ela era minha
chefe
é isso mesmo você não me elogiava ele
lavando roupa
[Risadas]
continuando essa virtude de ostentação
esconde muitas vezes uma
imensidade pequenas torpezas e de
odiosas covardias porque o sujeito
quando ele é arrogante orgulhoso ele é
cova
porque ele é capaz de fazer algumas
Malvadas
maldadezinhas sabe algumas
ruindadezinhas que acaba com o dia de
alguém
acaba com ele
ó vós todos
nós todos quem
os espíritas isso aqui foi escrito é uma
página do Evangelho Segundo o
Espiritismo isso aqui não foi escrito
nem para protestante nem para budista
nem para muçulmano foi escrito
não é
vós todos a quem a fé espírita aqueceu
com seus raios e que sabeis quão longe
da perfeição está o homem jamais
esbarrei em semelhante escolha
aquele Rochedo que o casco do navio
bate nele na vida
depois fica lá
aí é tarde demais
ó mas vale pouca virtude comodéstia do
que muita orgulho
meu filho Chico ele apronta muito
Aliás a tia Adriana me ensinou a chamado
de um menino dinâmico não o menino
Custoso então ele não fala mais que ele
é um menino Custoso agora a gente diz
que ele é um menino de nanico Só que eu
acho tão bonitinho quando ele chega da
escola sem nenhum bilhete na agenda nem
nada e fala para mim Pai hoje eu fiz uma
coisa feia na escola
PF e a tia escreveu na sua agenda não
ela não viu ela não sabe mas eu fiz uma
coisa feia O que que você fez filho aí
Ele conta tudo que fez
e eu fico como
entendeu o Trenzinho Eu Não Posso Dizer
para vocês que eu tenho um filho que é o
melhor aluno da sala o melhor além da
escola mas eu posso já afirmar os quatro
anos de idade uma coisa meu filho não
sente o menor constrangido até um pouco
cara de pau mas ele não sente o menor
constrangimento de dizer assim pai Fiz
besteira
como é que eu conserto isso
o que que nós podemos fazer o quarto ano
de idade
entenderam o que que é essa questão do
mais vale pouca virtude comodéstia do
que muita orgulho na Parábola dos dois
irmãos aquele pai da parábola que Jesus
conta tinha dois perfis como filhos um
filho tinha
muita virtude que é pouca virtude como
Odete é o que vai embora o filho mais
novo a prova o dinheiro da família
mas era volta Pai desculpa o senhor não
precisa nem me aceitar como filho é
aceita Como funcionário aí ó
Já o outro que fica com o pai
tinha o quê muita virtude mas era
orgulhoso nunca fez uma festa para mim
presteizinho aí que voltou você vai dar
uma festa orgulhoso
educar filho é basicamente fazer um
trabalho de campo de observação empírica
é o sociólogo chama de observação
participante é olhar por dentro você
fica manjando
faz piando e vendo
não tem muitas categorias você vai
você vai conseguir Identificar qual dos
dois
Ele se encaixa
simples
E aí conforme o perfil que ele
apresentar você já sabe quais pontos
Devem ser trabalhados estimulados
E aí encerra a mensagem
pela humildade perdão pelo orgulho é que
as humanidades
sucessivamente se iam perdido pela
humildade é que um dia devem se
reencontrar Eita a fórmula da
Regeneração do planeta
se pelo orgulho a civilizações
derrocaram desmoronaram
o processo inverso movimento inverso que
é o de rendimento vai se dar através da
virtude oposta a esse vício o oposto ao
orgulho
humildade vai começar o dia em que nas
conferências os chefes de Estado ao
invés de dizer o seu país desmatou tanto
não tem isso chefe de estado vai numa
conferência Internacional e fala assim
não admito que falem do meu país porque
vocês acabaram com suas florestas
quando na verdade o chefe de estado
deveria dizer é pessoal vim aqui para
dizer ó me ajuda a consertar o estrago
porque lá no meu país desmatou
desmatou sim tô assumindo como é que
vocês podem me ajudar
vir como
a civilizações vão se reerguer quando
assumirem seus líderes mundiais assumir
essa postura de humildade
humildade Ó
e agora chegamos ao livro renúncia quem
já leu renúncia
denúncia é renúncia covardia né renúncia
Ó você tem que por soro na veia ele
renúncia porque você vai desidratando
assim ó não é E aí assim o primeiro
capítulo já traz um drama vivido pela
Alcione com seu amado Paulo
ainda pode Qual que é o drama
ele precisa reencarnar ela quer
reencarnar para ajudar ela tá perto dele
só que para ela reencarnar o trem lá em
cima não é bagunçado não sabe ela tem
que ir no avalista reencarnatório dela
no tutor espiritual dela o responsável
por ela eu antenho e isso nós nem
estamos falando de planeta terra estão
falando de um norb em torno da estrela
de cílios
na constelação de
um lugar lá
Alcione pede autorização para vir para
Terra junto com Polo
aí o Antônio pega e vai falar para ela
assim não sei se você tá lembrada mas a
capivara do rapaz é bem suja
é tão puxando aqui o sistema
né ele começa dizendo assim apesar de
nossos bons bom antes que eu vou
adiantar o Polo ele já tinha vivido uma
experiência não sei da Igreja Católica
durante a idade média na Europa medieval
e ele aprontou todas como um fariseu
católico o fariseu católico da idade
média um sacerdote que perseguiu matou
julgou condenou enganou
vamos sujeito tá tinha aprontado todas
como um sacerdote católico na igreja
católica europeia do período medieval
qual que era o programa dele
voltar a cena do crime
tudo que ele tinha desmoronado ele tinha
ajudado a desmoronar a igreja ele ia
ajudar e reerguer a igreja reencarnando
de novo como um sacerdote católico na
Europa só que agora no período moderno
entendeu
tudo certo né
reencarna de novo como padre da igreja
católica na Europa faz uma né
é assim tudo bacana e volta vitorioso
dos braços de Alcione
vai dizer para o filme
apesar de nossos bons desejos querida
Alcione Não creio que Paulo que sobre
tenha desta vez o ex do imprescindível
Alcione deixa eu te falar uma coisa você
tá querendo ir com ele mas já vou te
falar ele vai fazer tudo de novo
ele vai aprontar tudo de novo vai fazer
besteira tudo de novo
E aí ele continua
seu esforço de agora será uma
experiência proveitosa mas Possivelmente
ainda não logrará a coroa da vida
ele vai reencarnar e viver essa
experiência
porque vai ser bom para ele alguma coisa
ele vai aprender com Essa nova
experiência porque ele não pode ficar
aqui
tem que
Mas saiba que ele vai recapitular os
erros
e aqui vem amar boa notícia né que a
gente dá já caminhando para o final do
meu dia de hoje
Ninguém deixa de ser fariseu à noite o
dia
Então se existe um coração Amado de
vocês o pessoal da internet que vocês ao
longo dos últimos estudos hoje
identificar como tipo fariseu
conforme é melhor
você ainda vai conviver com ele com esse
perfil muito tempo
Lembrando que pode ser um fariseu da
religião mas pode ser um fariseu da
política pode ser um fariseu do Meio
empresarial
Pode ser né um fariseu do ambiente
acadêmico
fariseu sujeito que acha que tem o Rei
na Barriga
pode ser o que você olha no espelho
identifica aí você tem que dizer para
você mesmo
[Risadas]
Fica tranquilo porque não vai ser de uma
hora para outra
aí o antena continua para auxílio embora
a dedicação que me compele a falar-te em
termos
tão sinceros devo acrescentar que essa é
a verdade Clara aos nossos olhos eu não
queria ter que te dizer isso
Mas você vai e ele vai voltar da terra
do jeito que foi
e quem foi até o final do livro aqui eu
tô lendo um trecho do capítulo 1 Quem
foi até o final do livro e aqui eu vou
dar spoiler mesmo tá para finjidade quem
viu que o sujeito né aprontou todas tudo
de novo mas enfim
aí ele vira para Alcione e fala um
negócio que aí me deu assim um gelo no
osso a primeira vez que eu li
ele não só fala para o filme que o
Carlos pode voltar aí repetir os erros
como fala para Alcione assim e
vigia
porque você também pode cair
só que ele fala de uma maneira tão
delicada mas tão delicada
ele fala para ela assim
Alcione quando você encarnar e é o véu
do esquecimento e o peso vibratório da
terra
for para os seus ombros você vai sentir
carência
sempre de compreensão e carinho você vai
querer colo abraço mãozinha dada
aliança no dedo
e não vai poder porque ele vai ter um
compromisso com a Igreja Católica e a
essa altura o celibato sacerdotal já era
alguma coisa consolidada na igreja ele
vai ter uma vida religiosa E aí
se ele falhar e você ele abandonar o
compromisso dele com a igreja
e você tiver participação nisso aí seu
papo é comigo
ele negócio né Aí ele vira para ela e
fala assim não poderá haver acordo entre
a virtude e o pecado e o vício
pronto na hora que ele diz isso para o
Senhor ele explico de hoje
é o que Jesus está dizendo para os
discípulos vocês estão preocupados que
esqueceram um pão vocês estão
preocupados porque não angariaram mais
virtudes Mas o problema não é uma
quantidade virtudes que vocês tenham ou
não o problema é o acordo que vocês
tentam estabelecer entre essas virtudes
e os vícios que vocês já deveriam ter
abandonado
o nosso drama consciencial surge em
função disso a gente tenta fazer
conviver coabitar no mesmo peito
as virtudes recém conquistadas com os
vícios aos quais a gente tem apego Ah
mas eu gosto tanto desse orgulhozinho já
está comigo há tanto tempo não quero
deixar ele ah mas esse egoísmo já tem
amor por ele
entendeu a gente quer
[Música]
que as duas coisas estejam ali juntas e
ele até agora para ela
não vai poder ter acordo
nem entre só as virtudes e os vícios do
Carlos nem as suas virtudes e os vícios
que a circunstância te sugira
e completa e como pecado ainda domina o
mundo a tarefa Apostólica em seus
trâmite será sempre um doloroso
espetáculo de sacrifício para as almas
como
se depois desse discurso todo por que
que é uma coisa que eu me perguntei Na
época eu acho que pouca gente movimento
Espírita se perguntou quando esse esse
livro se o Antonio era um espírito que
tinha uma autoridade tão grande sobre
auxílio gente o emano descreve Alcione
como anjo
você imagina que esse antena
se ele tinha uma autoridade tão grande
sobre ela porque ele deixou ela vir
por que existia lá no recorde tudo
inconsciente da Alcione mas assim no
fundo do fundo do fundo do fundo do baú
uma frase
minúscula sabe um cisquinho
ela precisava superar
ninguém movimenta tem coragem de dizer
isso
lógico gente não avisava ela se tivesse
tudo 100% consolidado não ciúme ele ia
alertar ela sobre isso
Então essa experiência dela com Carlos o
Polo
na Espanha do século XVII essa
experiência foi importante inclusive
para Alcione
ela voltou da experiência Aí sim
zerei sabe zerei o jogo
e o Carlos O pobres
ó agora eu vou pular lá para o Capítulo
7 que é o último Capítulo
da segunda parte né a despedida
vou ter que fazer um resumir o resumo é
assim
ele era sacerdote conhece uma mocinha 16
anos
ela apaixona por ele ele apaixona por
ela
ele quer largar a batina vai ficar com
ela ela tem um inconsciente espiritual a
certeza de que ele tinha que fazer
coisas boas usando a batina porque ele
tinha feito coisas ruins usando a batina
ela pega uma cena linda né
esse Carlos era fogo na roupa dentro da
igreja em Ávila ele fala assim ó depois
da missa olha para o lado olha para o
outro assim dá um beijinho
Dá um beijinho ela pega um crucifixo
de estimação dela pega uma folhinha de
trevo que ele era irlandês Carlos
[Música]
fixo para ele beijar e falar para ela
para ele assim para que você nunca
esqueça que entre eu e você sempre vai
estar ele
sempre vai estar Cristo
e ainda falar para ele assim Carlos um
beijinho Pode até ser inocente mas é que
nem uma fagulha na floresta você acende
ela parece inocente Mas de repente
aquele palitinho de falso vira o quê
alguma coisa que a gente não vai
conseguir controlar
aí depois aí ela fala para ele
quem sabe se separa depois ele se
reencontram ela ouve falar que ele tinha
abandonar a batina
aí ela tá em Paris ela pensa assim Bom
já que ele abandonou a batina mesmo e
não foi por minha culpa tá solteiro
eu já cumpri minha com meu compromisso
com a minha família por que não
aí ela vai procurar ele encontra ele
casado
aí que que ele quer que o danado quer
fazer de novo
igual ele quis abandonar a batina que
abandonar o casamento ela falou assim
agora você segue seu destino que eu sigo
a palavra tô sozinho no mundo mesmo
Carlos não pode ficar comigo ela vira a
feira irmã Carmelita
aí como irmã Carmelita ela peita um
inquisitor
que na verdade seduzia as irmãs do
convento ela feita ele briga com ele ele
vai Condena ela masmorra da Inquisição
Ela vai para nas Modas da Inquisição e
fica lá pulando um ano 10 meses
esperando o julgamento dela o
interrogatório dela com um inquisitor
terrível chamado José como é que é
ela era a Maria de Jesus crucificado ele
era não Osório inquisidor eu tô falando
o
chefão né era José de alguma coisa assim
era José
e esperando esse inquisitor para
interrogar ela e ele nunca parecia 10
meses depois alguém fala assim o senhor
não vai interrogar que a freirinha que
tá lá nas boas não ela tá quase morrendo
e fala vamos lá ver essa mulher
O Povo do Nordeste deve pirar com o
mineiro
aí quando ele abre a porta da masmorra
ela já magrinha os estertores ela
o inquisito era o Carlos depois que ele
continua casado com a mulher dele a
mulher traiu ele ele abandonou ela por
orgulho ferido virou antes de dor voltou
para igreja virou e quis dizer só para
perseguir os homens o homem qualquer
mulher dele tinha tido um caso
E aí ele era o inquisitor
julgar o senhor sem saber que a
irmãzinha tava lá era assim os dois se
reencontro aí acontece caso para a gente
entender o contexto do texto
o Emmanuel pega e vai descrever o Carlos
que virou inquisitor olha só ele começou
como um padre
assessorado pelo Padre Damião com uma
obra de caridade linda em Ávila e
terminou como perseguidor da igreja
inquisitorial
ibérica olha aqui O Emanuel vai dizer
assim Pouco a Pouco Ladeira abaixo né
Pouco a Pouco
esquecia os nobres ideais do pretérito
as promessas do mundo espiritual que ele
fez eu vou fazer acontecer né gente as
antigas palestras de Ávila o que ele
aprendeu no miudinho de árvore porque lá
em Ávila tinha um miudinho que o padre
Damiano coordenado né as observações do
tutor que é o Padre Damião
entre parentes o Padre Damião
os conselhos e a exemplificação de
Alcione
dormiam-lhe no coração meio esquecidos
tão vendo esses esse fariseu moderno
quem que era Na verdade era um fariseu
da idade média que com certeza tinha
sido um fariseu da Galileia antiga da
Palestina antiga e tava recapitulando os
mesmos erros reencarnava cheio de
propósitos com um plano reencarnatório
lindo para fazer o bem mas no
transcursos É um rebelde se revelava
contra Deus
muitas virtudes muito conhecimento
espiritual muito conhecimento espiritual
só que um orgulho
porque ele não gostava da esposa ele
gostava da Alcione Então por que que ele
se sentiu Ferido com a traição da esposa
se ele não gostava da esposa
ele foi enganado
por vezes interpelava assim mesmo se não
teria sido demasiadamente sentimental no
passado distante ele já tava psicamente
tão distanciado aquele começo bom que
quando ele lembrava do Carlos de Ávila
né o Carlos A cidadezinha de Ávila ele
fala assim não era tão genro
era tão bobinho tão infantil
agora não para de autoridade autoridade
e 15 dor
a atmosfera pesada e sufocante dos
interesses mesquinhos do mundo
entorpecia ali espírito Pronto quem que
é o fariseu
o chapado
um doidão
o vapor a maresia do poder
deixa doidão
E aí finalizamos a renúncia né
Alcione já encontra com ele e tá dizendo
para ele ele já chorou desesperar né que
que eu fiz
cai de joelho chorando né disse assim o
Aloísio Ledo e desesperado chorando no
avião de lendo já chorando porque tá no
avião chorando que tá lendo renúncia meu
Deus do céu aí no meio do choro por
causa do final dele atenção tripulação
perto do centro vamos entrar em área de
turbulência Ai meu Deus do céu
eu fiquei desespero enfim e Alcione Fala
para o Carlos sai do círculos de revolta
e Vingança sai dessa Carlos Jesus nos
oferece irmãos e tutelados em toda parte
não permaneças nos lugares onde haja
perseguições ou separatividades em seu
nome
perseguições ou ser para atividades em
seu nome no movimento Espírita Espírita
persegue Espírita só que um instrumento
e separatividade
volta Carlos
para mim não dá mais tempo eu tô indo
embora
Vitoriosa né mas você ainda vai ficar
aqui Dá tempo e a gente não tem notícia
do que que aconteceu com ele parece que
não deu ruim viu volta a pobreza e
simplicidade ao esforço laborioso se for
preciso pede de porta em porta o pão do
corpo mas não botei isso ninguém
se for preciso pede esmola mas não sinta
ódio de ninguém
a desesperação te conservará Algemado no
lodo assalto do mundo esse desespero
porque todo fariseu na verdade no fundo
não desesperado
ele perdeu a esperança
Ele só acredita nas Forças do mundo das
potestades os poderes do mundo na
política
Claro na academia
desperta novamente para o amor que o
Mestre nos trouxe e perdoa o passado
pelas dores que te deu perdoar o passado
que coisa linda é as últimas palavras da
Alcione ela já não fala mais
ele vira para ela e fala assim você me
perdoa como ela não tem força para falar
Ela Só Pega o crucifixo aquele crucifixo
beijo que crucifixo da aprendizagem
e fizesse Jesus né perdoa o passado
perdoa você mesmo tá você fez besteira
mas esquece
daqui em diante faz alguma coisa que
presta
o renúncia
a continuação
bom fica quieto
a continuação é
ao vivo eu não tenho notícia
rolar depois
reencarnar né talvez em Minas
talvez
Manaus talvez
na Espanha de novo quem
sabe né
vou fechar o estudo de hoje o último
slide aqui primeiro vocês vão perder vão
assistir depois uma pintura de Goia que
eu amo pintor
maravilhoso que pintou muito a
inquisição viu gente agora e aí um
quadro chama a inquisição
e o a frase final impactante que eu
sempre trago agora da extraída da música
popular brasileira foi de Geni o
Zeppelin do Chico Buarque não sei quem
conhece zede o zeppelim mas a história
assim ilustra bem gente é um Vilarejo
onde as pessoas eram todas de bem mas
tinha a Geni era um travesti que Se
prostituía
e a cidade inteira né joga cocô na Geni
joga Pedra da Geni ela é boa de cuspir
né ela anda com todos os homens a cidade
a Jenny a história
e os outros cidadãos de bem um dia
aparece um militar como Zé pilin com
canhões para dominar a cidade e fala que
vai destruir a cidade
aí o militar vê a gerência
eu só vou poupar a cidade se a genia
aceitar ser minha namorada
aquela cidade inteira que mal dizia Geni
tem que fazer o quê
[Música]
característica do fariseu
bajular os poderosos
e fala mal dos inimigos
aí um verso que eu destaquei aqui quando
eles vão pedir perdão para Geni o
prefeito de joelhos o Bispo de olhos
vermelhos e o banqueiro com um milhão
o prefeito de joelhos fariseu da
política o Bispo de olhos vermelhos
fariseu da religião e o banqueiro com
milhão o fariseu da economia o
capitalismo
é
fariseus por todas as
partes sempre o mesmo traço o orgulho e
a defesa do interesse pessoal dessa
semana que vem
[Música]